# Учебная работа по дисциплине "Администрирование информационных систем"

> [!TIP]
> ## Среда выполнения для всех лабораторных работ:
> - Контейнеризация: `Docker Engine`
> - Хост-система: `Linux, Fedora 43 KDE Plasma Desktop`
> - Командная оболочка: `bash`

> [!NOTE]
> ## Прогресс выполнения:
> - [x] Лабораторная 1 (IP)
> - [ ] Лабораторная 2 (Backup)
> - [ ] Лабораторная 3 (Scheduling)
> - [ ] Лабораторная 4 (PacketFiltering)
> - [ ] Лабораторная 5 (eBPF)

---

> ## Лабораторная 1:
### Задание:
- Написать скрипт на sh/bash/zsh, который будет принимать на вход IP адрес и, опционально, маску сети в любой из форм: 192.168.0.1 или 192.168.0.1/24 или 192.168.0.1/255.255.255.0 и на выходе печатать этот IP адрес и маску в стандартной форме: 192.168.0.1/24.
- Если маска не указана, то ее необходимо вычислить, понимая к какому классу сетей принадлежит IP (т.е. к A, B или C)
### Решение:
Реализован скрипт, который:
1. Принимает аргумент в виде IP адреса и маски;
2. Разделяет IP и маску, проверяет их по отдельности на правильность написания;
3. Вычисляет CIDR маски, если не задано;
4. Выводит результат с IP-адресом и CIDR маски.
---

> ## Лабораторная 2:
### Задание:
- Написать скрипт бэкапа каталога с периодам раз в 5 минут, в каталог архивов с именем типа dir-date-time.tgz, где:
  - `dir` - имя каталога;
  - `date` - дата создания архива вида 2021-01-01;
  - `time` - время создания архива вида 23:15.
- Скрипт получает на вход один аргумент, полное имя каталога: /path/to/dir. Необходимо выводить ошибку, если путь будет относительным или аргумент - не каталог.
- В качестве архиватора можно использовать tar (.tar, .tgz) или cpio.
### Решение:

---

> ## Лабораторная 3:
### Задание:
- На основе предыдущего скрипта (Лабораторная 2) сделать систему бэкапа каталога с периодом раз в 5 минут на основе cron и systemd (для systemd проще всего использовать его таймеры).
### Решение:

---

> ## Лабораторная 4:
### Задание:
- Создать конфигурацию из Apache2 (или nginx) и iptables для линукса с двумя сетевыми картами, которая:
  - блокирует весь входящий трафик на первом адаптере кроме TCP на порту 80 и UDP на порту 53;
  - позволит подключаться ssh'ем к этому серверу только со второй сетевой карты;
  - все входящие пакеты на UDP порт 10000 второго адаптера, перенаправляет на UDP порт 20000 первого адаптера.
### Решение:

---

> ## Лабораторная 5:
### Задание:
- Используя eBPF собрать статистику по количеству запущенных процессов/тредов в системе за период 10 минут в разрезе какой процесс/сколько запускает.
- Учесть, что запустить новый процесс можно несколькими способами.
### Решение:
